---
title: "1. github 블로그와 jekyll의 구조 및 관계"
excerpt: "github 블로그와 jekyll의 구조와 동작 원리에 대해서 이해하도록 해보자🐣"
categories: 
  - blog
tags:
  - [github, git, blog, jekyll]
date: 2023-08-20
toc: true
toc_sticky: true
---
## Github 블로그란
Github Pages를 이용해서 자신의 **블로그(웹 페이지)**를 무료로 호스팅할 수 있는 서비스입니다.
Github Pages는 정적 웹사이트를 호스팅하는데 적합하여, 이를 이용해 개발자들은 블로그 포스트나 프로젝트 내용을 공유할 수 있습니다.

## Github Pages란 
Github Pages는 정적 웹 사이트를 빌드하고 제작해주는 서비스입니다. 
Github 저장소에서 호스팅이 되며 `[github 이름].github.io`와 같은 URL로 
접근하여 이용할 수 있습니다. 

Github Pages에서는 아래와 같은 구조를 바탕으로 합니다.

**1. index.html**
  - 이 페이지는 루트 디렉토리에 있으며 기본 페이지입니다. 웹 페이지가 배포되면 해당 파일이 자동으로 업로드됩니다.
**2. css, javascript와 기타 리소스**
  - 해당 파일들 또한 루트 디렉토리에 존재하며 `assets`라는 폴더 안에서 관리가 됩니다.
**3. Jekyll과 Markdown 파일**
  - Jekyll을 이용하여 Github Pages에서 다양한 포맷의 컨텐츠를 제공할 수 있습니다.
**4. 이미지 파일과 아이콘 등**
  - 해당 파일 또한 `assets` 디렉토리에서 관리되며 참조시 불러와서 사용하게 됩니다.

Github Pages에서 저장소 내 디렉토리 구조와 HTML 파일 명령어를 통해 자신만의 웹 페이지를 구현할 수 있으며, 
Jekyll이라는 정적 사이트 생성기를 통해 컨텐츠를 더욱 인터랙티브하고 효과적으로 제공할 수 있습니다.

## Jekyll이란
Jekyll은 정적 사이트 생성기 입니다. 정적 사이트 생성기란 웹 사이트를 구성하는 각 페이지의 내용을 데이터 파일과 마크업 언어 템플릿의 조합으로 이를 빌드하여 생성하게 됩니다.

이와 달리 동적 웹 사이트는 `JavaScript, PHP, Java, .NET` 등의 서버측 스크립팅 언어를 사용합니다. Jekyll은 Ruby라는 언어로 작성되어 있으며, 다양하게 제작된 테마를 
Github Pages에 올려 사용하게 됩니다. 

또한 다양한 플러그인 및 레이아웃, 페이지 정보 등을 제공하기 때문에 프로그래밍 능력이 없는 사람들도 기본적인 Markdown 과 Git
을 다룰 줄 알면 쉽게 페이지를 제작할 수 있습니다.

- Jekyll은 기본적으로 아래와 같은 구조를 하고 있습니다.
  ```html
  _site/
  _includes/
  _layouts/
  _posts/
  assets/
  _config.yml
  index.md
  ```

**1. _site**
  - Jekyll은 입력 파일을 처리하여 웹 사이트를 생성하고 _site 디렉터리에 결과를 출력합니다.
**2. includes**
  - 페이지의 템플릿을 분리하여 사용하는 목적으로, 공통 포함 내용을 저장하는 공간입니다. 예를 들면, 사이트 헤더와 푸터와 같은 내용이 있습니다.
**3. layouts**
  - 페이지 레이아웃 템플릿을 저장하는 공간입니다. _layouts 디렉토리 내에는 웹 페이지의 레이아웃을 정의하는 데 사용할 수 있는 여러 레이아웃 파일이 포함됩니다.
**4. posts**
  - 블로그 게시물을 날짜별로 저장합니다. Jekyll은 이 디렉터리 내의 마크다운 파일을 검색하여 블로그 게시물 페이지를 자동으로 생성합니다.
**5. assets**
  - CSS, JavaScript, 이미지 파일 등과 같은 정적 파일을 저장하는 공간입니다.
**6. config.yml**
  - Jekyll 사이트의 기본적인 설정을 정의하는 파일입니다.
**7. index.md**
  - 사이트의 기본 페이지 파일입니다.

---

## 🐤Github에서 Jekyll의 전반적인 빌드 및 배포 과정
- GitHub 저장소에 Jekyll 프로젝트가 업로드되면, 웹 사이트를 생성하게 되는 빌드 과정은 아래과 같습니다.

**1. 저장소 변경 감지**
  - GitHub은 저장소에 업로드된 새로운 변경 사항을 감지하고, GitHub Pages는 이를 자동으로 인식하여 웹 사이트를 빌드하기 위해 준비합니다.
**2. Jekyll 실행**
  - GitHub Pages 서버에서 Jekyll이 실행됩니다. Jekyll은 저장소에 있는 프로젝트 파일들을 읽어들인 후, 설정 파일`_config.yml`에 지정된 내용을 참조하여 빌드 작업을 시작합니다.
**3. 데이터 로딩**
  - Jekyll은 `_data` 폴더 내의 데이터 파일들을 로드합니다. 이 데이터는 사이트 전체 혹은 로컬 환경에서 사용할 수 있습니다.
**4. 글 포스트 처리**
  - `_posts` 폴더 내의 마크다운 또는 HTML 파일들을 분석하고, 포스트의 metadata를 추출한 후 정렬 및 카테고리별 구성합니다.
**5. 정적 파일 복사**
  - Jekyll은 정적 파일들(image, stylesheet, javascript)등을 `_site` 폴더에 복사합니다. 이 폴더는 최종적으로 생성되는 웹 사이트의 루트 디렉토리가 됩니다.
**6. 템플릿 및 레이아웃 처리**
  - Jekyll은 `Liquid 템플릿 엔진`을 사용하여 `_includes`,`_layouts` 폴더의 템플릿 파일들을 처리합니다. 각 마크다운 또는 HTML 파일은 사용자가 지정한 레이아웃 및 포함 파일을 참조하여 최종 웹 페이지로 빌드됩니다.
**7. 페이지 및 컬렉션 생성**
  - Jekyll은 _pages 및 _collections 폴더에 있는 그외 추가 페이지들과 사용자 정의 컬렉션들을 처리합니다. 이 페이지 및 컬렉션도 템플릿 및 레이아웃 처리 단계를 거쳐 웹 사이트에 포함됩니다.
**8. 연결 및 생성된 파일**
  - 모든 처리가 완료되면, 페이지와 포스트들 간의 연결을 생성하고, 최종 정적 웹 페이지 파일들을 `_site` 폴더에 저장합니다.
**9. 웹 사이트 배포**
  - 빌드가 완료되면, GitHub Pages는 `_site` 폴더의 내용을 사용자의 웹 사이트 경로(username.github.io 또는 사용자 지정 도메인)로 배포합니다.

이렇게 빌드 과정을 거쳐, 업로드된 Jekyll 프로젝트를 바탕으로 웹 사이트가 생성되게 됩니다.

---
